# このリポジトリについて

このリポジトリは主に開発用途に使用する環境を Docker イメージとしてビルドします。
Ubuntu をベースに、[Linuxbrew](https://docs.brew.sh/Homebrew-on-Linux) をパッケージマネージャーとして使用し、開発に使用するツール等をインストールします。

## Docker イメージについて

各ディレクトリに Dockerfile が存在しますが、それぞれの Docker イメージの用途は次のようになります。

| ディレクトリ | 用途 |
| :------------ | :------------------ |
| `brew-base` | 開発用ユーザーの作成と `linuxbrwe` のインストールおよび設定が行われる |
| `cli-enhanced` | [`tmux`](https://github.com/tmux/tmux/wiki)、[`starship`](https://starship.rs/) や、Linux の基本コマンド（`ls`、`grep`、`find`、`sed` 等）の代替ツールをインストールし CLI 環境を強化します。それぞれのツールは基本コマンドより高機能であり、ほとんどが Rust で実装されています。 |

詳細については、各ディレクトリにある `Dockerfile` を参照してください。

## Docker イメージをビルドするには

Docker イメージをビルドする場合は、このリポジトリのルートにある `image-build` スクリプトを使用します。

`image-build` スクリプトの引数は、Dockerfile の存在するディレクトリと開発環境で使用するユーザー名です。たとえば次のように使用します。

```bash
$ ./image-build cli-enhanced user01
```

ユーザーについては省略可能であり、省略した場合はホスト側 OS の現在の実行ユーザーの名前が使用されます。

## Docker コンテナを開発環境として使用するには

Docker コンテナを使用する場合は、このリポジトリのルートにある `container-login` スクリプトを使用します。

`container-login` スクリプトの引数は、Docker イメージタグと作業用ディレクトリとしてバインドするホスト側のディレクトリです。たとえば次のように使用します。

```bash
./container-login cli-enhanced ~/Documents
```

スクリプトを実行すると、Docker コンテナはホスト側のディレクトリ `~/Documents` をコンテナの `${HOME}/Documents` にバインドし、コンテナに Docker イメージをビルドする際に作成したユーザーでログインします。

> コンテナで `tmux` を使用する場合、ホスト OS で `tmux` を実行しているとコンテナの `tmux` は意図したとおりに実行できません。
>
> コンテナで `tmux` を使用する場合は、ホスト OS 端末で `tmux` を使用しないようにしてください。

## Docker コンテナの状態を保存するには

Docker コンテナは原則的に永続的なデータを保持しません。永続的なデータを扱う場合は、ホスト側のディレクトとバインドしたディレクトリに保存します。

例外的にコンテナの状態を保存したい場合（たとえばコアダンプを保持したいなど）は、ホスト OS で`docker commit` コマンドで該当するコンテナをイメージとして保存します。`docker commit` は次のように使用します。

```bash
$ docker commit <保存したいコンテナIDあるいはコンテナ名> <保存するイメージ名>
```

これでコンテナを終了させてもコンテナの状態をイメージに保存しているので、`docker run` を実行することで、コンテナの状態を再開することができます。
